Specijalno za forum IPTV Zezanje
Uvijek smo išli od kuće do kuće...
Maigret još šuti
Slučaj je još neriješen
Maigret postavlja zamku
Taksi!
Kako je? -Još ima temperaturu.
Neće zaspati ako joj
ne dam nešto, Dennise.
Ja ću otići.
-Ne, ja znam što joj treba.
Otići ću u ljekarnu kad
stavim djecu na spavanje.
Sve je u redu.
Ured glavnog inspektora Maigreta...
Janvier?
Uđite.
Tko je pronašao, Lognone?
-Striptizeta. Michelle... Tako nešto.
Bila je na putu do kluba.
Nije nikoga vidjela. -Je li isto?
Da. Nije pljačka.
Ni seksualni napad?
Ne, Maigret.
To je bio opet vaš čovjek.
Dvije ubodne rane. Jedna u
stražnji dio vrata, jedna u grudi.
No sam ubod u vrat bi je bio ubio.
Poderao joj je odjeću kao prošli put.
Ono što ne shvaćam, Maigret, je
zašto vaš čovjek ne koristi bodež ili
mesarski nož. Oblik i dubina ozljeda
govore da se radi o džepnom nožiću.
Ili nečem sličnom.
-Je li obaviještena obitelj?
Ne, ali učinit ću to.
Moj je distrikt, Maigret.
Ne, ja bih trebao.
Rekao sam joj da bih ja
trebao otići zbog napada.
Zašto ne sjednete?
-Ne želim sjesti!
Sve je u redu.
Mogu li je vidjeti? -Može
li netko pripaziti na djecu?
Gdje ste bili?
Da je istraga ostavljena 18.,
imali bismo veći napredak.
Evo šefa. Zašto ne
bi razgovarao s njim?
Janvier, odvedi me do striptizete
koja je pronašla tijelo.
Sada obično dolazimo i
odlazimo iz kluba zajedno.
Djevojke pričaju samo o ubojstvima.
Samo što sam večeras bila sama.
-Uvijek idete kući tim putem?
Michelle, znam da vam je teško,
no jeste li što vidjeli ili čuli
dok ste hodali tom ulicom?
Sve mi recite.
Jeste li osjetili nekakav miris,
poput losiona poslije brijanja?
Da sam prošla ranije
to bih bila ja, zar ne?
Uzmite taksi kad završite s poslom.
Ali ovo je dovoljno za jednu noć.
Što je s ostalim noćima?
S ostalim djevojkama?
Hoćete li i njima platiti?
Postoji li još jedna žrtva,
Maigret? -Kako se zove?
Ubojica je isti?
-Što nam možete reći?
Tko je žrtva, Maigret?
-Žrtva se zvala Georgette Lecoin.
Bila je kućanica iz Montmartrea. Imala
je supruga i četvero male djece.
Ovamo, glavni inspektore!
-Je li to bio vaš čovjek?
Vjerujemo da je ista
osoba koja je ubijala ranije.
Znači to je peta, Maigret.
Da.
Želimo izjave svih svjedoka za
30 minuta. Tko je još vani?
Lucas. Torrence.
-Imamo li što?
Pronađimo onda nešto.
Šefe, dobili smo
poruku od Comeliaua.
Trebate se sastati sutra u devet
sati s ministrom unutarnjih poslova.
2. veljače, prostitutka,
Arlette Dutoir.
17. travnja, 20.15 h,
43-godišnja primalja koja je
donijela bebu na vrh ulice Butte.
20. lipnja. Monique
Juteaux, 24 g., krojačica.
26. srpnja, djelatnica pošte,
isti ubodi u vrat,
isto razderana odjeća.
A sad i prošla noć.
Kao istražni sudac, Comeliau,
želim da mi objasnite zašto,
unatoč resursima koji
su vam omogućeni,
žene Pariza još žive
u strahu od tog čovjeka.
i zašto policija nije bliže njegovom
uhićenju nego što je bila 2. veljače?
Ministre Morel, Maigretovi
najbolji ljudi rade na tom poslu.
Metode su mu pedantne i imam
povjerenje... -Koje su vaše metode?
Moram shvatiti što tog
čovjeka privlači na tim ženama.
Cijeli Pariz ima teorije što
ga privlači na tim ženama!
A kabinet je pun ideja
što bi trebalo učiniti,
od policijskog sata do privođenja svih
imigranata i neželjenih u Montmartreu
i njihovog ispitivanja
dok netko ne prizna.
Ovaj grad je vidio puno
gestapovskih taktika u mom životu.
Ne želim to opet gledati,
a pogotovo odobriti.
Uz ponovljena ubojstva,
ubojicu privlači ista vrsta žrtve.
No te žene nisu
slične u dobi ili zanimanju.
Niti su povezane međusobno
preko crkve ili prošlošću.
Njihova jedina poveznica je da
su šetale Montmartreom po mraku.
I da su imale tamnu kosu.
Ne ostavlja svjedoke.
Ne čini pogreške.
Maigret, recite mi što bih trebao
reći kolegama iz kabineta
zašto vas Cameliau nije smijenio
nakon pet mjeseci na ovom slučaju!
Policijski posao zna
zahtijevati vremena.
To vrijeme oduzima živote.
Vrlo sam svjestan toga.
-Uzima reputacije.
Uzima moju.
I uzima vašu.
Žao mi je što smetam no mislio sam
da bih ovo trebao vratiti. -Hvala.
Ima li novosti? -Nema.
Možete li je pridržati,
molim vas? Hvala.
Hoćete li sjesti? Možete nam se
pridružiti ako želite. -Ne, hvala.
Znate li kad se mama vraća kući?
Hoćeš li mi pričati o svojoj mami?
Peta žrtva ubojice koji terorizira
12. arondisman još od lipnja
zvala se Georgette Lecoin,
majka četvero male djece.
Ostavila je za sobom i 30-godišnjeg
supruga Dennisa Lecoina.
Susjedi kažu da je navečer
napustila obiteljski stan
kako bi donijela lijek iz obližnje
ljekarne za svoju bolesnu bebu,
a ubijena je pri povratku
kući kroz Montmartre.
Tijelo je pronađeno...
-Dobra večer.
s kojima je razgovarao inspektor
Maigret... -Kupio sam jabuke.
I ja sam ih danas kupila.
Možemo praviti jabukovaču.
Ne brini. Uvijek
mogu nešto napraviti.
...svi svjedoci u blizini
Rue Lepica od jučer navečer
da kontaktiraju istražitelje
u Quai des Orfevresu.
Prema izjavi policije insp. Maigret
nije imao napretka u slučaju...
Danas su u trgovini govorili o...
...nema novih tragova...
Pronaći ćeš ga.
Nećemo jesti?
Idemo vani na večeru.
Zaboravio si? Dr. Pardon?
Moramo li?
-Već je zvao za potvrdu,
a zvao je kolegu da te upozna.
Prof. Tissot s instituta Sainte-Anne.
Donijet ću ti pivo.
Kako je on, Louise?
-Nikad ga nisam vidjela ovakvog.
Gledam ga dok spava,
a lice mu je sivo.
Ne želi razgovarati o
odmoru, o ničemu.
Kao da ne može nastaviti
život dok ga ne uhvati.
Nadam se da hoće. Nikome od nas se
ne može nastaviti dok ga ne uhvati.
Piće, dame.
Nadam se da vam ovo
nije nepristojno, inspektore,
no bila sam jutros s
prijateljima i pitali smo se
zašto policija ne radi svoj posao.
Radimo najbolje što znamo.
-Zašto ga onda niste uhvatili?
Jer to često nije tako
jednostavno. -Zašto nije?
Koliko još mrtvih žena trebaju?
Simone, upravo smo razgovarali
o tome zašto je taj čovjek,
koji je živio 20, 30 godina
bez počinjenog zločina,
jednog dana odlučio
napasti te žene?
Kako znate da prije
nije počinio zločin?
Jer smo otišli 20 g. unatrag,
u Parizu i distriktima,
i provjerili puštene zatočenike
iz zatvora i psihijatrijskih ustanova.
I vaš institut Sainte-Anne
je bio kontaktiran, profesore?
Da.
No nismo pronašli prijestupnika
koji je trenutno u Montmartreu.
Znači očito je netko novi, zar ne?
Freud bi rekao da vaš čovjek
ima seksualnu opsjednutost.
Govorio bi o kompleksima
i vraćao se u djetinjstvo.
Hvala Bogu da Freud ne
vodi slučaj s tim glupostima.
Imao sam puno posla s kriminalno
neuračunljivima, Maigret.
Mislim da je ono što ih povezuje...
-Možemo li ne razgovarati o tome?
Ono što ih povezuje je
potreba za dokazivanjem.
U nekom periodu svog života su bili
poniženi i nisu mogli više trpjeti.
Slažem se.
Mislim da su većina zločina bez
motiva, naročito ponovljeni zločini,
manifestacija povrijeđenog ponosa.
Snažna sklonost. -Doista.
Nekim od mojih pacijenata je nemoguće
ne hvalisati se svojim zločinima.
Naše dijete bi sad imalo 24.
Razmišljam o njoj svakog dana.
Misliš da će kišiti?
Miriše mi prašina u zraku.
Što je bilo?
-Nešto što je Tissot rekao.
Ubojice se uvijek moraju
hvalisati svojim zločinima.
Znamo to. Vole reći svijetu
koliko su izuzetni.
Ponos je uvijek bila njihova slabost.
Da.
Dakle, kako bi ubojica reagirao
ako bi se nekom drugom
pripisala ubojstva?
Pitaš mene? -Da.
Ljutito. Frustrirano.
Barone.
Tko je to? -Sklanjajte se s
puta. Propustite me!
Sklanjajte se s puta! Propustite me!
Lognone, koga ste doveli?
Lognone... -Je li to ubojica?
Vodite ga Maigretu?
Kamo ga vodite?
Lognone, on je osumnjičeni?
-Dajte nam ime!
Jeste li uhvatili pravog?
-Šeširom krije lice.
Idi do redakcije i brzo se vrati.
Ako mrzovoljni Lognon iz Montmartrea
dovodi čovjeka u Quai des Orfevres
a taj čovjek krije lice, to može
značiti samo jedno. Imaju ga.
Ne, da je ubojica bio bi u
lisičinama. -Ne. Mislim da ga imaju.
Pozorniče Mazet. Dobro došli u
Quai des Orfevres. Želite li pivo?
Hvala, gospodine.
Što ćemo sad?
Vidjet ćemo hoće
li tisak zagristi mamac.
Nadajmo se da hoće, Maigret.
Nadajmo se.
Dolazi. -Koga to imate, inspektore?
-Je li taj čovjek osumnjičenik?
Netko s kim sam razgovarao.
Svjedok? -Nemam vam ništa
za reći. -Jeste li ga uhitili?
Gospodo, nemam nikakvu izjavu.
Tko je on, Maigret? -Tko je ubojica?
Koliko ćete ga držati?
želiš cigaretu? -Ne.
-To je za Maigreta?
Reći ćeš mi što si vidio.
-Tamo je mladić. Vidi kako izgleda.
Reci nam što si vidio unutra.
Idemo kroz datume
još jednom! Veljača...
Stavi nas stol.
To je sve. Hvala.
2. veljače!
Što si vidio unutra?
Tko je unutra? Janvier? Maigret?
U ovom trenutku
nemamo vam što reći.
Koji se vrag događa, Maigret?
Zašto mi to niste javili?
Ovakvo važno uhićenje?
-Nije bilo uhićenja.
Novinari su to izmislili?
Promatrali su određene dolaske
i odlaske i počeli nagađati.
Bolje vam je objasnite, Maigret.
Jer je ministar unutarnjih
poslova nazvao ovaj ured.
Gospodine, imam 200
prikrivenih policajaca
na položaju u svakoj
ulici u Montmartreu.
Provjeravaju hotele pod lažnim imenima
i sjede u restoranima i barovima.
Zašto? -Jer vjerujem kako
ubojica neće moći izdržati
gledati kako uhićujemo drugoga
i pripisujemo mu njegove zločine.
Mislim da će ponovo
napasti i to večeras.
Isplanirali ste cijelu operaciju,
a da mi niste rekli? -Da.
No preuzimam potpunu
odgovornost za to.
Ne sviđa mi se ovo, Maigret.
Ni meni. No moram ga pokušati
namamiti prije nego opet ubije.
Što ću reći ministru?
Ništa. -Ako ovo krene po zlu
neću vas zaštititi.
Vjerujem da će nam ubojica
htjeti pokazati da je još vani.
Lapointe, želim 12 dobrovoljki
iz ženskog odjela
koje će večeras same
šetati Montmartreom.
Same? -Želim da ih
obučite samoobrani,
i da su kao i žrtve iznadprosječno
visoke i smeđokose.
Hvala. -Želite da ih napadne?
Još nije pogriješio. -Ako
učinimo naš posao bit će sigurne.
Ovo je vaš broj. Vaša ruta je ovdje.
Ne držite je se strogo.
Činite normalne stvari...
Broju 4 je kosa presvijetla. -...idite
u trgovine... -Zamijenit ću je.
...popijte piće, razgovarajte...
Na ulicama će
biti prikriveni policajci.
Nećete znati koji su,
no bit će naoružani.
Oni će vas zaštititi.
Ima li pitanja?
Nećemo dopustiti da vam netko naudi.
Čuvajte se.
Provjerite vaše rute i sretno.
Uz pet ubojstava moj urednik želi da
napišem članak o Jacku Rasparaču.
Siguran sam. -Da povučem paralele.
Između Montmartrea i Whitechapela.
Jackovih pet i vaših pet.
Između inspektora Abberlinea
iz Scotland Yarda i vas.
Abberlinea je progonilo cijeli
život što nije zaštitio te žene.
Kao starac pisao je
tisku o novim teorijama.
Ubojstva s kojima se on
suočio bila su drukčija od ovih.
Ne vidim razliku.
Vidim staru priču o
čovjeku koji se boji žena.
Vidim isto gađenje. Muškarca koji ne
može vidjeti ženu kao ljudsko biće.
Niste ga uhitili, zar ne, Maigret?
Nemam vam što reći.
Večeras su ulice drukčije.
Svi misle da su sad sigurni kad
smo nekoga zatvorili.
Dogodit će se večeras, zar ne, šefe?
Znam da je negdje vani.
Napravimo opet krug.
Pomozite mi!
Stani!
Je li ozlijeđena?
Je li ga netko vidio? -Ne. Mislim
da je Lognon krenuo za njim.
Što se dogodilo? -Pobjegao je, šefe.
Reci ljudima da nastave tražiti.
Vraćam se u Quai.
Obavještavajte me.
Lognone. Tisak.
Ni korak dalje. Natrag, molim!
Kako se zovete? -Marthe Jusserand.
Policajka Marthe
Jusserand... gospodine.
Jeste li ga dobro pogledali,
Marthe? -Na trenutak.
Na sekundu mu je lice
bilo blizu mojeg,
no mislim da ga ne bih prepoznala.
-Vidjeli ste nož?
Nožić.
Što je nosio? -Tamno odijelo. I...
Mislim da je imao smeđu kosu.
Ne znam. Žao mi je...
Sve mi je mutno. -Znam.
Što je to?
O, da.
To mu je s jakne? -Da, gospodine.
Tisak će dobiti izjavu u
prikladno vrijeme. Hvala.
Marthe, je li bio visok?
-Ne viši od mene.
Godine... 20? 30? -Bio je mlad.
Biti mlad vama znači nešto
drugo nego meni, Marthe.
Rekla bih... 30. Bio je gospodin.
I imao je prsten.
-Vjenčani? Pečatnjak?
Stavio mi je ruku preko usta.
Pečatnjak bi bio deblji, s ravnim
vrhom. -Bio je to vjenčani prsten.
Pronaći ćemo vam miran ured.
Uzmite vremena i zapišite
sve što se dogodilo.
Da, šefe. -Prije napada sam
vas vidio s nekim drugim.
Moj dečko. Rečeno nam je da
se ponašamo prirodno i...
Bilo je vrijeme kad ubojica obično
napada i pomislila sam pokušati nešto.
Ako ubojica vidi da ljubite
muškarca a zatim sama odlazite,
mislili ste da će ga to isprovocirati?
-Da. Jesam li pogriješila?
Ne.
Janvier, možeš li joj pronaći stol u
tišini gdje će napisati izvješće?
Hvala.
Ovuda.
Ovo je sve što imate?
Je li moguće saznati gdje
je izrađeno, Moers?
Sve je moguće, Maigret.
Možete napraviti sliku svemira
gledajući najmanje stvari. Znate to.
Izgleda obično,
no zapravo je vrlo
kvalitetno dugme.
Nije za odijela u masovnoj izradi.
Zanima me ova tkanina.
Prošivena je svijetloplavom niti,
što joj daje poseban karakter.
Zakleo bih se da nije iz
Francuske već iz Engleske.
Čovjek kojeg tražite ima ukusa.
Što ćete ovdje? -Maigretov zatvorenik
je pobjegao? -Nitko nije pobjegao.
Vratite se. -Ubojica je opet
napao u Montmartreu, zar ne?
Je li Maigret pustio uhićenika? -Mlada
žena je napadnuta no izvukla se.
Nitko nije pušten niti je pobjegao.
-Kako se zove? -To nije važno.
Zašto? Udana je?
Nije trebala biti tamo?
Sinoć si postavio policajke
na ulicu kao mamac?
Nisam imala pojma
da si na to mislio.
Bile su dobrovoljke. -Naravno da
će biti dobrovoljke za tebe.
Moram ići.
Ubojica izbjegao policijsku zamku
Ministre. -Koliko odobrenje za ovo
ide visoko u Quai des Orfevresu?
Maigret će vam reći da
je ovo napravio neovisno.
Ali ste znali. -Da.
Dao sam mišljenje tužiteljstvu da
trebamo novog detektiva na slučaju.
Ministre, morao je pokušati
namamiti ubojicu na pogrešku.
I koja je pogreška učinjena? Kakve
dokaze Maigret ima? Ima li opis?
Savjetujem vam da
ga smijenite, Cameliau.
Osim ako vi ne
želite biti smijenjeni?
Maigret? -Šefe, proizvođač
dugmadi se zove Mullerbach.
Mullerbach je rekao da ih
prodaje izravno krojačima.
Prodao je ovu vrstu njima 40-ero,
nešto u Lyon i Caen i drugdje,
no samo njih 28 u Parizu.
-Dođimo do svih njih danas.
Poslat ću vam još ljudi.
Gdje ste?
Cafe na uglu Rue Michel
Bavioine. No to nije sve.
Imali smo sreće s
engleskom tkaninom.
Skratit ću, no Janvier je
saznao od proizvođača
da su u Parizu imali samo
deset narudžbi za plavi konac.
Svaki će obići po pet.
-Odlično.
Pozvao sam glavnog
inspektora Leforsa iz Bordeauxa.
Predat ćete sva
saznanja iz istrage njemu.
Žao mi je, Maigret.
-Kad dolazi ovdje?
Sutra ujutro.
Kako vam mogu pomoći, inspektore?
Prepoznajete li ovu tkaninu?
-Naravno. Zašto? Želite odijelo?
Ne, želim ime kupca
kojem ste ga sašili. -Naravno.
Moncin. Hvala.
Marcel Moncin. -Moncin?
Što mi možete reći
o njemu? -Dobar mladić.
Kupuje godinama odijela u mene.
Izvoli. -Koliko mlad? -Oko 30.
Ima dobru ženu. Uvijek dolazi
s njim i pomaže mu u odabiru.
Imate li adresu?
Naravno. Da vidimo.
Da, živi na bulevaru
Saint-Germain. -Koji broj?
228. -Hvala vam.
Šefe... Do sada smo
identificirali tri odijela.
Ovo je jedina mušterija
koja odgovara opisu Marthe.
Jesi li naoružan? -Da.
I siguran si da je unutra?
Promatrao sam 20 min
i nitko nije ušao ni izašao.
Razgovarao sam s vratarom,
a on kaže da je unutra.
Je li g. Moncin kod kuće?
Možemo li ga vidjeti?
-Otići ću upitati gospođu.
Što je bilo, Odile? -Dva gospodine
žele razgovarati s g. Moncinom.
što želite? -Je li vaš
suprug ovdje? -Jest, ali spava.
Moram vas zamoliti da ga probudite.
-Mogu li pitati tko...? -Policija.
Pretpostavljam da je sinoć
došao kasno? -Kako to mislite?
Spavali i obično nakon 11 h?
Da. Voli raditi navečer.
Ponekad i cijelu noć. On je umjetnik.
Sinoć je izlazio? -Koliko znam nije.
Pričekajte u dnevnoj sobi,
a ja ću ga probuditi.
Žao mi je što ste čekali, gospodo.
U zadnje vrijeme naporno radim...
na unutarnjem uređenju velike kuće
koju gradi moj prijatelj
na obali Normandije.
Isprike zbog ometanja, no moram
vidjeti odijelo koje ste jučer nosili.
Da, naravno.
Ispričajte me.
Evo ga.
Nosili ste ga jučer navečer?
Da, do završetka večere, a onda sam
se promijenio u ovo što sad nosim
prije nego sam počeo raditi.
-Niste izlazili iza 20 h?
Ne. Ostao sam u mom
uredu do otprilike...
3.30, možda 4 h ujutro.
Mogu li vidjeti vašu
cijelu garderobu?
Da.
Prošle jeseni je vaš krojač napravio
odijelo od ovog materijala.
Sjećate li se?
-Da, sjećam se. -Gdje je?
Netko mi je na autobusnoj postaji
cigaretom progorio rever.
Dali ste ga popraviti?
Ne, mrzim sve što je oštećeno,
bez obzira na to o čemu se radilo.
Bacili ste odijelo?
-O, ne, poklonio sam ga.
Odnio sam ga jednu večer
dok sam šetao uz Seinu,
što mi je navika, i dao
ga jednoj skitnici. -Kad?
Prije otprilike tjedan dana.
-Budite precizni. -Tjedan.
Možete li pozvati vašu
služavku? -Da. Odile?
Dođi na trenutak.
Odgovori na pitanja inspektora.
Spavate li u stanu?
-Ne, ja sam na šestom katu.
S ostalom poslugom iz kuće.
Je li bilo kasno kad ste sinoć
otišli? -Bilo je devet sati.
A gdje je bio ovaj gospodin?
-U svojoj radnoj sobi.
Kad ste zadnji put vidjeli njegovo
tamno odijelo protkano plavim nitima?
Zapravo ne sređujem njegovu
odjeću. Vrlo je pedantan.
Sam je pegla? -Da.
Jeste li ga ikad čuli
da govori za stolom
ili neki drugi put o izgorenom
reveru na tom odijelu?
Ne. Ne slušam njihove razgovore.
Hvala. -Hvala ti, Odile.
Moram vas zamoliti da se odjenete i
pođete sa mnom u Quai des Orfevres.
Moj inspektor će biti
uz vas dok se odijevate.
Mogu li vas pitati zašto?
Tek sad nas pitate zašto smo došli?
Zove se Marcel Moncin.
-Iz koje je on policijske postaje?
Uzmi dvanaest ljudi i pretražite sva
prenoćišta i lutalice na nasipu.
Rekao je da je jednom
od njih dao odijelo.
Comeliauov ured
želi znati gdje ste.
Sigurni ste da je
to on, šefe? -Da.
Idi, Janvier.
Koliko ste udani, Yvonne? -12 godina.
A vaš suprug radi kao arhitekt?
-Dekorativni arhitekt.
Dekorativni arhitekt?
Što to znači?
Nije mu dozvoljeno
crtati nacrte zgrada,
jer nije službeno
diplomirao arhitekturu.
Znači nije kvalificirani arhitekt?
Koliko sam shvatio svatko
se može nazvati dekoraterom.
On nije neuspješan, inspektore.
Ima li puno klijenata za dekoriranje?
Draže mu je da ih
nema mnogo. Pronicljiv je.
Rođeni ste u Parizu? -Da. -Gdje?
U Montmartreu.
Na uglu Rue
Caulaincourta i Rue de Maistre.
Koliko ste živjeli tamo?
-Do vjenčanja.
Roditelji su vam još živi?
-Majka. Još živi tamo.
Jeste li je posjetili prošle noći?
-Radio sam prošle noći.
A 2. veljače? 17. travnja?
20. lipnja -Prošle noći sam radio.
Slažete li se sa svojom majkom?
Da, s majkom je u odličnim odnosima.
Ide je vidjeti jednom
na mjesec. -Sam?
Što mu je otac radio?
-Otac mu je umro kad je imao 14.
Ali što je radio? -Bio je mesar.
Kad ću moći vidjeti svog supruga?
Zašto je odveden?
Kako plaćate ovaj stan
i služavku, ako vi ne radite,
a suprug malo zarađuje?
Imam obiteljskog novca.
Prepoznaješ li Moncina? Je li vam
poznat u 18. postaji? -Ne, šefe.
Njega si sinoć gonio?
Iste je visine, slične građe.
To je sve što mogu reći.
Rekao je da je prošlog tjedna dao
skitnici odijelo. Vjeruješ li u to?
Možda je ubojica skitnica.
Skitnica u gospodskom odijelu.
Molim vas, uđite.
Ispričavam se, gospodo.
Pospremala sam kuću.
Sigurno želite razgovarati sa
mnom, inspektore Maigret?
Da.
Jeste li sinoć vidjeli svog sina?
Što policija ima s mojim sinom?
-Odgovorite na pitanje, molim.
Zašto bih ga vidjela?
Pretpostavljam da
vas posjećuje? -Da.
Sa suprugom?
Kakve to ima veze s bilo čim?
Je li vaš sin došao
ovdje jučer navečer?
Tko vam je to rekao?
-Je li došao? -Ne.
Ni tijekom noći?
Moj sin nema naviku
posjećivati me po noći.
Bojim se da morate
obrazložiti vaša pitanja,
ili neću odgovarati na njih.
Vaš sin je osumnjičen da je počinio
pet ubojstava u prošlih šest mjeseci.
Što ste rekli?
Imamo razloga vjerovati... -Kako
se usuđujete optužiti mog Marcela
da je napao te žene?
Vjerujem da će kasnije
danas biti identificiran
od žene koju je sinoć napao.
Pogledajte ove fotografije.
Pogledajte ih. Pogledajte to lice.
A sad se usudite
ponoviti te grozne pretpostavke.
Kad ste ga vidjeli
zadnji put? -Ne znam.
Ne sjećate se njegovih posjeta? -Ne.
Jeste li mu dali pristanak
kad se oženio u 18. godini?
Kakvo je to pitanje?
Pokušavate me natjerati
da kažem kako je lud?
Koja se mlada osoba ženi
bez pomoći svoje majke?
Gdje je on? -U Quai des Orfevresu.
Htjela bih ga vidjeti.
A ako vam je čudno što se
vozim s vama, ići ću metroom.
Inspektor će ostati
i pretražiti vaš stan.
Može činiti što mu je drago.
Idem vidjeti svog sina.
Fotografirat ćete me?
Samo pokušajte.
Ne boj se, Marcel. Došla sam.
Što su ti učinili?
Barem te nisu tukli.
-Ne, majko, nisu.
Pronaći ću ti najboljeg
odvjetnika u Parizu.
Izvući će te odavde.
Briga me koliko će koštati.
Sve ću potrošiti. Prodat ću kuću,
prodat ću... -Šuti, majko!
Zna li tvoja žena da si ovdje?
Je li ovdje? -Nije.
Što kaže? -Kad ste
je vi vidjeli zadnji put?
Ne izazivajte ovu obitelj!
Volio bih da odgovorite na neka
pitanja. -Neću odgovarati ništa.
Marcel... Ne odgovaraj.
Nemoj dopustiti da te zastraše.
Sutra će vam se javiti
najskuplji odvjetnik Pariza.
Poredajte ih ovdje. -Naprijed.
Marthe? Lokacija i uvjeti
su isti kao i prošle noći.
Želim da uzmete malo vremena i
pokušate identificirati počinitelja.
Osjećam da je to on.
-Okrenite se svi na lijevo.
Licem naprijed.
Marthe?
Ne znam. Ne mogu reći
definitivno da je to on.
Vratimo ih u Quai. -Idemo.
Ovo je čovjek kojeg Maigret želi
smjestiti u Montmartre prije 2 noći.
Ili 16., kad je ubijena Lecoin.
1,80 m. Svijetla kosa, tamno odijelo.
Gdje je Maigret, Lognone?
-Ne znam, gospodine.
Glavni inspektor Lefors
će od sada voditi istragu.
Vratio se iz Bordeauxa i
izvješćivat ćete izravno njega.
Ovo je vaš glavni osumnjičeni?
-Da. -Recite mi nešto o njemu.
Zove se Marcel Moncin. Šef vjeruje
da je nosio odijelo ubojice.
No nema svjedoke koji ga
smještaju u Montmartre? -Točno.
Što ste učinili kako
biste ga smjestili u blizinu?
Jeste li saznali nešto iz
pretraga kuća? -Ništa do sada.
Gdje je šef?
-S Moncinom u njegovoj samici.
Comeliau ga je smijenio.
Pronašao sam ovo odijelo na
skitnici s nasipa. Nedostaje dugme.
Je li nagoreno?
-Kao što je rekao Moncin.
Mislim da šef ima krivog čovjeka.
Volite li svoju majku?
-Majka me voli. Puno me voli.
Čini da se osjećate posebnim?
Oduvijek.
Iako to niste.
Jeste li? -Poseban sam.
Što je vaš otac,
mesar, mislio o vama?
Nikad nije razgovarao sa mnom.
Najskuplji odvjetnici Pariza
će se danas obrušiti na vas.
Majka vam ne može
priuštiti skupog odvjetnika.
Kao ni vaša supruga... Zar ne?
Od vašeg vratara smo saznali da
nije platila stanarinu sedam mjeseci.
Novac je presušio, zar ne?
Vi ste gubitnik, Moncin.
Ne prodajete slike.
Ne možete raditi kao arhitekt.
-Moj posao će uzletjeti, pa...
Te žene su vas zarobile u životu
kojeg ne možete podnijeti.
Radim po cijelu noć.
Zato ste počeli sanjati o dugim
šetnjama između njihovih stanova
radeći nešto kao dokaz vaše snage?
-Nisam bio u Montmartreu prije 2 dana.
Ta žena me nije mogla identificirati.
Šefe, Cameliau je doveo Leforsa.
Znaju li gdje sam? -Ne.
Prođi opet datume ubojstava.
Pokušaj ga smjestiti u Montmartre.
Skitnica je rano
jutros pronašao jaknu.
Nije znao koliko dugo je bila tamo.
Gdje je pronađena? -Uz rijeku.
Prijatelj mu je pronašao hlače.
Moncin nam je možda rekao istinu.
Ako ga je dao prije tjedan dana,
onda ga nije nosio prije dva dana.
Odnesi je Moersu. Vidi može
li odrediti kad je izgorena.
Ako je manje od dva dana onda
Moncin laže kad ju je bacio.
Nađimo se poslije u autu.
-Ovo je glavni inspektor Lefors.
Od sada će on voditi istragu.
Siguran sam da ćemo... Očekujemo
dobar ishod u bliskoj budućnosti.
Nemam više što za reći.
Pretražite cijelo mjesto.
Znam da je nož tu negdje.
Koliko se sjećam bio je
ovdje na sve te datume.
Jednog dana ćete
uvidjeti da griješite,
a onda će vam biti žao zbog
sveg zla kojeg ste mu nanijeli.
Ne bojite ga se?
Ne bojim se mog supruga.
Volite li ga? -Naravno.
On je moja ljubav.
Šefe, Comeliau i
Lefors su u vašem uredu.
Gdje je Moers? -Ostavio je poruku.
Odmah ga dovedi, s jaknom.
Lefors, bojim se da
ste zalud putovali.
Događaji u prošlom satu su me uvjerili
da imam dovoljno dokaza za optužnicu.
Imate svjedoka, Maigret?
Imamo noževe... Hvala...
pronađene u Moncinovom stanu,
koji će vjerujem odgovarati
ozljedama pronađenim na žrtvama.
Pronašli smo i odijelo kojeg
je nosio ubojica. Uđite, Moers.
Osumnjičeni nam je rekao da je dao
odijelo skitnici prije tjedan dana,
jer je bilo nagoreno na reveru.
Međutim, odijelo smo pronašli jutros.
A testovi su pokazali da je
nagoreno ne više od 24 sata.
Ako dopustite objasnio bih vam.
Namočio sam tkaninu...
Da, hvala vam, Moers.
Sigurni ste? -Potpuno.
Progorio sam je na još dva mjesta
kao kontrolna mjesta
ako slučaj dospije na suđenje.
Što to dokazuje?
Dokazuje da je osumnjičeni
nosio odijelo u vrijeme napada
na Marthe Jusserand.
Optužite ga, Maigret.
Hvala.
Je li gotovo?
Da.
Hoćemo li sutra razgovarati
o tome kad možemo otići?
Da. Volio bih to.
Maigret. -Dogodilo
se još jedno, šefe.
Tko je ona?
-Zvala se Janine Laurent.
Služavka koja je radila za obitelj
Durandeau na Rue de Clignancourt.
Koliko godina? -Devetnaest.
Izbrojao sam barem
šest ubodnih ozljeda.
Ne u leđa? -Ne,
četiri u grudi, dva u vrat,
koje su čini se zadane nakon ostalih,
vjerojatno kad je bila na tlu.
Nisu čiste kao ostale.
Ozljede su na podlakticama, po
rukama, haljina je skoro potrgana.
No oružje je isto, Maigret.
Je li gospođa Moncin kod kuće?
Janine Laurent.
Otišla je iz plesne dvorane blizu
Place de Tertea oko 1.15 h.
Tad je zadnji put viđena?
-Otišla je sama?
Momci tako misle, ali nisu sigurni.
Nema dečka? -Ne stalnog. Stekli
su dojam da je dobra djevojka.
To je jutarnje izdanje? -Da.
Sjednite.
Je li moj odvjetnik ovdje? -Ne,
ali vaša supruga i majka jesu.
Želite ih vidjeti?
Kad su se vaša supruga
i majka počele mrziti?
Mislim da je vaša majka vidjela
prijetnju u vašoj supruzi,
jer je i ona željela
biti majka svojoj lutkici.
Mislim da je ispočetka
pokušavala suspregnuti ljubomoru,
i pokušati je kontrolirati
kako je i vas.
Majka je pristala na
vjenčanje ako ostanemo s njom.
Koliko je to trajalo?
Dok Yvonne nije pronašla
stan na Saint-Germainu.
Otišli smo jedne noći
dok je majka spavala.
Tamo ste se osjećali slobodni? -Ne!
Hvala.
Obje su znale da ste ubojica, zar ne?
Možda ne odmah, no nakon
drugog ili trećeg ubojstva.
I zaštitile su vas.
Jer im je to dužnost.
A jedna od njih vas je
pokušala zaštititi sinoć,
kako bi vas zadržala i
obuhvatila zauvijek.
Ona koja je sinoć ubila
zna što je učinila.
A druga je ljubomorna
što se nije prva sjetila.
Šefe...
Gdje je moj suprug?
Puštate li ga?
Ako je ubojica još na slobodi
mislim da je vrijeme
da priznate grešku.
Kad ćete ga pustiti?
Želim ga odmah vidjeti.
Hvala.
Marcel! Što su ti učinili?!
Predivni moj dječače. Moj Marcel.
Pustite ga. Zahtijevam da ga pustite!
Neće biti pušten jer je
počinio pet ubojstava.
A jedna od vas je
upravo počinila još jedno
kako bi ga vratila
i skrila od svijeta.
Opet ga zatomiti.
Učiniti ga ništavnim.
-Nisam ništavan! Želim te mrtvu.
Želim vas obje mrtve!
Ubio sam ih jer vas mrzim.
Siroto dijete. Treba ti majka.
On pati. Moj dječak pati.
Učinila bih sve za tebe.
Umrla bih za tebe. Dala bih život.
Jeste li jutros u ranim
satima ubili Janine Laurent?
Ovo je moje dijete.
Nije mi važno što je
učinio ni što se dogodilo tim
kurvicama koje šetaju
ulicama Montmartrea po noći.
Jeste li jutros u ranim
satima ubili Janine Laurent?
Jesam.
Jesam!
Jer bih učinila sve za njega.
U tom slučaju mi možete
reći boju njene haljine.
Bilo je mračno. Premračno da vidim.
Ubijena je pet metara
od ulične svjetiljke.
Koja je bila boja njene haljine?
Plava.
Inspektore, odvedite je gore
da napiše potpisano priznanje.
Pođite za mnom, gospođo.
Ubio sam ih...
jer te mrzim.
Mrzim te!
Mrzim te. Jer te mrzim!
Ti si kriva za sve! Jer te mrzim.
Jer te mrzim!
Maigret? -Ja sam.
Je li sve u redu?
Jest.
Hoćemo li raditi nešto večeras?
Možemo u kino ili šetnju.
Ne, ostanimo kod kuće.
Volio bih ostati kod kuće.
U redu. Vidimo se uskoro.
Može.
Preveo: ZKARLOV
Specijalno za forum IPTV Zezanje